```toc
style: number
min_depth: 1
max_depth: 3
```

# 11课

## 语法解释

1.  名1 は 名2 が 一类形/二类形 です :: 名词1表示情感的主题, 名词2表示情感的对象
    -   小野さんは歌が好きです。
    -   王さんは肉が嫌いです。
    -   林さんは犬が怖いです。
2.  名1 は 名2 が [动词]ます/[一类形/二类形]です :: 分かります、できます、上手です、苦手です等有关能力的词语也可以用该句式.
    -   スミスさんは韓国語がわかります。
    -   私はコンピュータができません。
    -   小野さんは料理が上手です。
3.  名 や 名 :: 用于列举许多项目中的两项, と 用于列举所有项. 经常和など一起使用, 表示”xxx呀xxx什么的“
    -   吉田さんは時々中国や韓国へ行きます。
    -   森さんはサッカーや野球が好きです。
4.  〜から / だから :: から位于陈述原因, 理由的小句的句尾, 通常是在说明原因, 理由之后再陈述结论. だから相当于所以, 比较礼貌的写法是ですから, 独立使用在表示结果的句子前面.
    -   森さんはお酒が好きですから，毎日飲みます。
    -   寒いですから，窓を閉めます。
    -   窓を閉めます。寒いですから。
    -   キムさんは野菜が嫌いです。だから，あまり野菜が食べません。
5.  表示频率的副词 :: いつも　よく　時々　たまに　あまり　全然、其中　あまり　全然接否定形式.
    -   私はたまにコンサートへ行きます。
    -   李さんは時々映画を見ます。
    -   田中さんはあまり横浜へは行きません。
6.  どうしてですか :: 询问事由, 等同于为什么.
    -   僕は来月またここへ来ますよ。
    -   どうしてですか？
    -   ここで友達の結婚式がありますから。

## 表达及词语讲解

1.  僕 :: 男性对关系密切的人自称使用的第一人称.
    
2.  ホテルで写真展があります　:: [场所] に [物] があります表示某个地方有某物, 使用助词で表示发生某事的场所.
    
    -   来週、金曜日の夜7時から、ホテルでパーティーがあります。
3.  いかがですか :: どうですか是征求对方意见或想法的表达方式, 也可以提出意见或推荐某物, いかがですか是礼貌用语, 对上级和长辈使用.
    
    -   コーヒーはいかがですか。
    -   どうもありがとうございます。　　今は結構です。
4.  そうですね :: 表示同意对方提议, 还可以用在疑问句后面表示在思考后面怎么说.
    
    日本の食べ物はどうですか。
    
    そうですね…，とても美味しいです。でも，ちょっと高いです。
    
5.  迷います :: 犹豫难以立即作出选择
    
    -   たくさん料理がありますね。
    -   うーん、迷いますね。
    
    此外还可以表示迷路 ホテルの中で迷いました。
    
6.  気に入りました :: 表示汉语的喜欢, 但不表示自己原有的爱好, 仅用于初次见到某事物感到中意, 对象用が表示, 仅用于朋友和熟人之间.
    
    気に入りましたか。
    
    -   この赤いかばんが気に入りましたから、これを買います。
    
    好きです用来表示持续性的爱好, 而気に入りました不能.
    

---

# 12课

## 语法解释

1.  名1 は 名2 より 一类形/二类形です :: 差异较大时可以使用 ずっと加以强调.
    
    -   李さんは森さんより若いです。
    -   中国は日本より広いです。
    -   上海は北京より賑やかですか。
    -   中国は日本よりずっと広いです。
2.  名1 より 名2 の ほうが 一类形/二类形です :: 名词2比名词1更具有某个性质
    
    -   日本より中国のほうが広いです。
    -   北京より東京のほうが暖かいです。
    -   大阪より東京のほうが賑やかですか。
3.  名1 は 名2 ほど 一类形 くないです/ 二类形 ではありません。 :: 名词1具有的形容词程度不如名词2, 结尾必须是否定形式.
    
    -   東京の冬は北京の冬ほど寒くないです。
    -   神戸は大阪ほど賑やかではありません。
    -   私の部屋は王さんの部屋ほど綺麗ではありません。
4.  名1 の 中で 名2 が一番 一类形/二类形です :: 如果名词1表示时间或者场所, 则后面不加の中, 使用名1[场所/时间]で一番 一类形/二类形 名2は名3です。日语中的一番必须明确指出比较对象或范围的情况.
    
    -   スポーツの中でサッカーが一番おもしろいです。
    -   日本料理の中で寿司が一番美味しいです。
    -   日本で一番高い山は富士山です。
    -   一年で一番寒い月は2月です。
5.  名1 と 名2 とどちらが 一类形/二类形ですか :: 询问两个事物中哪个更具有形容词的性质. 回答使用〜のほうが…程度相当则使用どちらもです.
    
    -   日本語と英語とどちらが難しいですか。　日本語のほうが難しいです。
    -   コーヒーと紅茶とどっちが好きですか。　紅茶のほうが好きです。　どちらも好きです。
    
    仅限两者.
    
6.  どの 名 いつ／どれ／誰／何が 一番 一类形/二类形　ですか :: 是人使用誰が, 是物使用どの〜が どれが或者何が, 是时间则使用いつ. 被选择的事物已经见于上下文或者眼前时使用どの〜が　どれが 反之则使用何が.
    
    -   この中でどの料理が一番美味しですか。　この料理が一番美味しです。
    -   季節の中でいつが一番好きですか。　私は春が一番好きです。
    -   リンゴと梨とバナナの中でどれが一番好きですか。
    -   果物の中で何が一番好きですか。

## 表达及词语讲解

1.  最近 :: 由于是说话人自己的判断, 所指时间长短因人而异. 不能表示将来的时间
    
    -   最近少し太りました。
    -   最近十年間は元気でした。
2.  〜がいいです :: 除了“好”以外根据上下文可以表示多种意思.
    
    -   箱根のお土産は何がいいですか。　寄せ木細工(よせぎざいく)がいいです。
    -   私は肉より魚(さかな)のほうがいいです。
3.  やっぱり :: 是やはり较随便的说法, 用于日常谈话, “正如自己预料的那样”
    
    -   やっぱり雨が降りましたね。
    
    经过一番考虑结果还是...
    
    -   どのお茶が一番人気がありますか。　やっぱり烏龍茶です。
4.  〜が… :: 日本人常常不把话说完, 一般在遇到难以启齿的事, 或者拒绝别人的请求时经常这么做. 更加委婉含蓄.
    
    -   あのう、そこは私の席ですが…。
5.  お酒 :: 日本酒, 有时也泛指酒类.
    

---

# 13课

## 语法解释

1.  名[数量] + 动 :: 量词需要根据所修饰的种类
    
    -   卵を一個食べます。
    -   本を二冊買いました。
    -   緑茶を三杯飲みました。
    -   教室に学生が4人います。
    -   ガレージに車が五台あります。
    -   引き出しに鉛筆つが十本あります。
    -   切手を何枚買いましたか。
2.  名[时间] + 动 :: 说明动作状态的持续时间.
    
    -   李さんは毎日7時間働きます。
    -   昼1時間休みます。
    -   森さんは9時間寝ます。
3.  名[时间] に 名[次数] + 动
    
    -   李さんは一週間に2回プールへ行きます。
    -   この花は二年に一度。
4.  动词ます形.
    
5.  名[场所]へ动に　行きます／来ます :: 名词表示目的地, 动词使用ます形去掉ます的形式, 表示行为的目的.
    
    -   午後郵便局へ荷物を出しに行きます。
    -   小野さんはプールへ泳ぎに行きます。
    -   李さんは私の家へ遊びに来ました。
6.  名[数量] + で :: 用于不称重量以数个的方式售物.
    
    -   このケーキは3個で五百円です。
    
    一个时不加で
    
    -   このケーキは一個二百円です。

## 表达及词语讲解

1.  数的数法 :: 〜台　〜枚　〜番属于读法不会发生变化的类型, 〜個　〜階　〜回 等与数字1, 6, 8, 10结合时会发生变化, 数字读音会发生促音变. 〜本　〜杯　〜匹 与数字1, 3, 6, 8, 10结合时数字和量词的读音发生变化.
    
    週に2回 :: 常常省略数字1和間来表达频率
    
    -   日に20本ぐらいタバコを吸います。
    -   年に4回ぐらい北京へ行きます。
    
    生ビールを三つ。 :: 近来, 还有省去量词而直接数数的计数情况. 或一個、二個。
    
2.  くらい／ぐらい :: 表示大概的数量, 有时还与だいたい同时使用. 询问时使用どのぐらい／どれぐらい
    
    -   ここから駅まで一キロメートルくらいです。
    -   このパソコンはいくらでしたか。　大体に十万円ぐらいです。
3.  どのぐらいかかります :: 用于时间和钱, 相当于汉语的需要, 花费.
    
    -   家から会社までどのぐらいかかりますか。　電車で1時間ぐらいかかります。
    -   修理はどのぐらいかかりますか。　二万円ぐらいかかります。
4.  飲みに行きます :: 不说具体喝啥就是喝酒.
    
    -   これから森さんと飲みに行きます。
    -   最近あまり飲みに行きません。
5.  とりあえず :: 从可能性的事情中先选择一个先做, 暗示稍后进行其他事项. 点菜时经常使用, 先来xxx...
    
    -   とりあえず生ビールを三つお願いします。

---

# 14课

## 语法解释

1.  动词的て形
    
    动词因其形态变化方式不同, 可以分为三类, 动词的ます形去掉ます后的最后一个音位于い段的大部分属于一类动词, 位于え段以及一少部分位于い段的动词属于二类动词(特殊记忆), 来ます、します以及使用します的动词属于三类动词
    -   二类动词和三类动词的て形都是ます形去掉ます后直接加て
        
2.  动て动 :: 相继发生
    
    昨日デパートへ行って、買い物しました。
    
    家へ帰って、宿題をします。
    
    図書館へ行って本を借りて、家へ帰ります。
    
3.  动てから动 :: 相继发生, 和第二条语法差不多, 但是不能再一个句子中反复使用
    
    李さんは毎晩ラジオを聞いてから寝ます。
    
    昼ごはんを食べてから出かけます。
    
    家へ帰ってから、もう一度日本語の勉強をします。
    
4.  动てください :: 请求某人做某事
    
    -   ここに住所と名前を書いてください。
    -   この荷物を航空便で送ってください。
5.  名[场所]を动[经过][离开] :: 经过的场所用助词を表示, 常用的动词有通ります、渡ります(わたります）、過ぎます(すぎます)
    
    -   このバスは駅前を通ります。
    -   この道をまっすぐ行って、橋を渡ってください。
    -   李さんは毎朝7時に家をでます。
    -   私は来年大学を卒業します。

## 表达及词语讲解

1.  句子的连接方法 :: 〜て是一个连接相继发生动作的形式, 但一般连接多了会使人难以理解, 一般只连接两项或三项, 需要连接更多动作时可使用それから.
    
    -   図書館へ行って、勉強します。それから家へ帰って、手紙を書きます。
2.  買い物します 三类动词 :: します前接汉字词或外来词可以构成新的三类动词, 也可以说成をします
    
3.  駅前 :: 指铁路旁边热闹的场所, 不一定指车站的前面, 而是指车站周围的整个区域, 明确表示车站前面需要用駅の前
    
    -   このバスは駅前を通りますか。
    -   昨日駅の前で森さんに会いました。
4.  なかなか 表示程度的副词. 由于有评价对方的含义, 一般用于上对下, 长辈对晚辈.
    
    -   李さんの日本語はなかなか上手ですね。
    -   小野さんの料理はなかなか美味しいです。
5.  〜てくださいませんか :: 是更为礼貌的表达方式.
    
    -   後で写真も見てくださいませんか。
    -   スケジュール表をファックスで送ってくださいませんか。
6.  もう :: 句尾使用ました表示已经, 使用ます表示马上.
    
    -   李さん、もう会社を出ますか。
7.  すみませんが、〜 :: 请求别人做某事时, 表示因占用对方时间而感到过意不去.
    
    すみませんが、この書類をコピーしてください。
    
8.  そうしてください :: 承接上面的内容请求.
    
    速達で出しますか。　ええ、そうしてください。
    
    暗いですね、電気をつけますか。　ええ、そうしてください。
    
9.  お金を下ろします :: 将上面的东西取下来, 这句表示把钱从银行或者邮局的账号中取出来.
    

---

# 15课

## 语法解释

1.  动ています :: 正在进行时 ^870619
    
    -   小野さんは今新聞を読んでいます。
    -   森さんは今仕事をしています。
    -   太郎さんはコーヒーを飲んでいます。
2.  动てもいいです :: 表示许可
    
    -   家で仕事をしてもいいです。
    -   ここで写真を撮ってもいいですか。　いいですよ。
    -   家に帰ってもいいですか。　はい、帰ってもいいです。
3.  动てはいけません :: 表示禁止时
    
    -   飛行機の中でタバコを吸ってはいけません。
    -   教室で物を食べていけません。
    -   この部屋に入ってはいけませんか。　はい、入ってはいけません。　いいえ、入ってもいいです。
4.  名[附着点]に動 :: 表示人或物体的附着点, 即人或物体停留在交通工具或椅子上等时, 附着点用に表示.
    
    -   小野さんは公園でボートに乗りました。
    -   李さんは電車に乗りました。
    -   この椅子に座ってください。
    -   李さんはカバンに書類を入れました。
5.  名[目的地]に动 :: 移动行为的目的地既可以用へ也可以用に
    
    -   李さんは病院に行きます。
    -   李さんは家に帰りました。
    
    只有表示行きます、来ます、帰ります等典型的移动动词的目的地时, に和へ才可以通用.
    

## 表达及词语讲解

1.  请求许可时的回答方式.
    
    1.  肯定的场合
        
        对〜てもいいですか回答如果时根据自己的心情或判断表示许可, 可以用どうぞ／かまいません。
        
        すみません、窓を開けてもいいですか。　ええ、どうぞ。
        
        如果不是根据自己的判断, 而是基于社会惯例或者公共准则进行回答, 可以用いいです／大丈夫です。
        
        飛行機の写真を撮ってもいいですか。　ええ、いいです。
        
    2.  否定的场合
        
        根据心情或者自己的判断时, 使用いえ、ちょっと…或者すみません、〜から
        
        すみません、窓を開けてもいいですか。　いえ、それはちょっと。
        
        如果根据法律or社会准则时, 使用いけません／だめです。
        
        美術館の中で写真を撮ってもいいですか。　いいえ、いけません。
        
2.  ボートに乗ります :: 坐船or划船
    
3.  もちろんです :: 当然可以
    
4.  無理をしてはいけませんよ :: 不能勉强, 由無理をします勉强转换而成. 表示行为超过了体力或者经济能力的界限
    
    -   高い車を買いましたね。　ええ、ちょっと無理をしました。[买了一辆很贵的车啊. 是的, 对我来说是有点贵的.]
5.  ゆっくり :: 除了表示动作速度慢, 还可以表示好好地.
    
    -   じゃあ、病院へ行ってから、ゆっくり休んでください。[那么, 先去医院然后好好休息一下.]
6.  薬を出します :: 医院或诊所开药房, 不能说薬を売ります或薬をあげます, 只能说 出します
    
7.  お大事に :: 是　どうぞお大事にしてください[请多保重]的省略形式, 用于对生病或受伤的人表示关心. 不能对健康的人使用.
    
8.  打电话的方法
    
    もしもし→
    
    こちらは森ですが…／森と申しますが…→
    
    小野さんのお宅ですか。→
    
    翠さんお願いします。→
    
    ...具体事项
    

---

# 16课

1.  一类形て一类形 [并列] :: 两个一类形容词并列使用, 一类形的て形是将词尾的い变为くて
    
    -   ホテルの部屋は広くて明るいです。
    -   この本は安くておもしろいです。
    -   このりんごは大きくて甘くて、美味しいです。
    
    [一类形]て[一类形]也可以用来修饰名词
    
    -   軽くて暖かいコートを買いました。
2.  二类形で二类形 :: 两个以上二类形并列使用用二类形的て形, 一二类也可以连接使用.
    
    -   このコンピュータの操作は簡単で便利です。
    -   森さんは親切で優しいです。
    -   この公園は静かで広いです。
3.  名1 で 名2 [并列] :: 两个以上的名词使用
    
    -   スミスさんは旅行会社の社員で、営業部の部長です。
    -   この機械は日中電気の製品で、中国製です。
4.  动ています :: 结果状态, 除了表示15课中正在进行的意义, 还表示动作结束后留下的结果状态.
    
    -   森さんは車を持っています。
    -   私は北京に住んでいます。
    -   田中さんを知っていますか。
5.  小句が、小句 [转折] 相当于但是, 可是
    
    -   三か月パソコンを勉強しましたが、まだあまりできません。
    -   このレストランは美味しですが、ちょっと高いです。
6.  まだ+动 [否定] :: 表示还没达到所询问的内容的程度, 相当于还没有.
    
    -   何年ぐらい日本語を勉強しましたか。　二年勉強しました。でも、まだあまりできません。
    -   小野さんはもう結婚していますか。　いいえ、まだ結婚いません。

## 表达及词语讲解

1.  背が高くて　足が長くて 相貌身材的描写

2.  入場料「にゅうじょうりょう」 :: 入场费, 汉语中用~费表示, 而日语中根据前接词的不同, 有多种说法.

| 日语 | 意味                                                   |
| ---- | ------------------------------------------------------ |
| 〜料 | 入場料 门票费、使用料 使用费、送料 运费、手数料 手续费 |
| 〜代 | 電気代 电费、水道代 水费、タクシー代、食事代 餐费      |
| 〜費 | 会費、光熱費、交通費、食費                             |


3.  外来词
4.  IDカードはありますか :: あります除了表示存在, 还可以表示物品的所有, 如果对象是人的所有则使用います
    -   私は車が二台あります。
    -   今、お金が全然ありません。
    -   森さんは弟が二人います。
5.  ちゃんと :: 表示“没错” “处于正常状态”等意义, 只用于口语.
    -   みなさん、机の上をちゃんと片付けてください。　はい、先生、わかりました。
6.  ほら :: 用于提醒别人注意.
7.  ずいぶん :: 表示程度的副词, 不论好坏表示程度高.
    -   李さん、日本語が随分上手ですね。
    -   そのかばん、随分大きいですね。
8.  派手 :: 花哨, 反义词地味(朴素)
    -   あれは航空会社の広告ですよ。随分派手ですね。　派手ですが、私は嫌いじゃありませんよ。
9.  嫌いじゃありません :: 不喜欢不讨厌, 偏向正面评价.

---

# 17课

## 语法解释

1.  名が欲しいです :: 表示愿望
    
    -   私は新しい洋服が欲しいです。
    -   （あなたは）何が欲しいです。　新しいパソコンが欲しいです。
2.  名を動たいです :: 表达“想~”的意思, 使用欲しいです或たいです时, 如果是陈述句, 则第一人称是主语, 如果是疑问句, 则あなた是主语, 常常通过前后关系判断所以省略掉.
    
    -   映画を見たいです。
    -   お酒を飲みたくないです。
    -   何をしたいですか。
    -   何もしたくありません。
    
    欲しい表示想要什么, たい一般是想要做什么.
    
    如お茶が飲みたいです中使用が, 而欲しい中只能使用が表示.
    
    -   水を飲みたいです。
    -   水が飲みたいです。
    -   水が欲しいです。
    
    全面否定“名+を+动“→疑问词+も+动词否定形式.
    
    全面否定“名+に／から／と+动“→疑问词+にも／からも／とも+动词否定形式
    
    全面否定“名+へ+动“, 既可以使用へも也可以使用も
    
    -   誰に会いたいですか。　誰にも会いたくないです。
    -   どこへ行きたいですか。　どこへも行きたくないです。
3.  动ませんか :: 表面上是疑问形式, 实际上表示提议.
    
    -   一緒にお茶を飲みませんか。
    -   少し休みませんか。
    -   明日故宮へ行きませんか。
4.  动ましょう :: 动词ます换ましょう也可以表示提议
    
    -   ちょっと休みましょう。
    -   そろそろ行きましょう。
    -   一緒にお茶を飲みましょう。
    
    礼貌程度没有ませんか高.
    
5.  疑问词+でも :: 表示再任何情况下事态都相同.
    
    -   李さん、何を食べたいですか。　何でもいいです。
    -   いつでも電話をしてください。
    -   誰でもわかります。
    
    でも表示肯定句, 不能用作否定.
    
    も表示否定, 不能用作肯定
    
    比如可以说誰でも分かります。　誰も分かりません。
    
    但不能说誰でも分かりません／誰も分かります。
    
    いつも行きます表示经常去或没有不去的时候.
    
    いつでも行きます表示随时去, 有必要的话任何时候都去.
    
6.  ね :: 缓和语气. 除了表示确认, 也有舒缓自己的心情或者想将自己的想法传达给对方的用法.
    
    -   まず恋人が欲しいですね。
    -   まじめで優しい人がいいですね。
    -   日本料理で何が一番好きですか。　そうですね、やっぱりお寿司ですね。

## 表达及词语讲解

1.  欲しいです和飲みませんか 用于朋友之间, 上对下的询问, 当对方不熟或是对上时, 需要使用どうですか或ませんか
    
    -   デパートへ買い物に行きます。李さんも一緒にどうですか。　はい、行きたいです。
    
    另外, 别人邀请自己参加某个活动的时候也可以用ましょう回答.
    
    -   コンサートへ行きませんか。　いいですね。行きましょう。
2.  今年中に
    
    -   今年中に結婚したいです。
    -   この仕事は今日中に終わります。
    -   来週中にもう一度連絡します。
3.  ぜひ
    
    -   お汁粉？ぜひ食べたいです。
    -   今度ぜひ家へ遊びに来てください。
4.  お汁粉 :: 小豆汤
    

---

# 18课

## 语法解释

1.  一类形なります :: 日语的一类形表示静止的状态, 通常不表示变化, 但是可以用一类形+なります表示性质或状态的变化. 构成方式是把一类形的词尾い变く加なります
    
    -   だんだん暖かくなります。
    -   携帯電話は小さくなりました。
    -   パソコンは安くなりました。
2.  一类形します :: 用于因主语的意志性动作, 作用而引起事物发生变化的场合, 也用一类形的く形.
    
    -   テレビの音を大きくします。(把电视声音调大点)
    -   ジュースを冷たくします。(把果汁冰镇一下)
3.  二类形/名になります :: 和语法一相同, 只是用于二类形/名
    
    -   もう元気になりました。
    -   息子は医者になりました。
    -   来年社会人になります。
4.  二类形/名にします :: 和语法二相同用于二类形／名. 也可以使用这种形式, 表示把自己决定的事情告诉对方的一种表达方式
    
    -   部屋をきれいにしてください。
    -   会議室を禁煙にします。
    -   カレーにします。(我要咖喱饭)
5.  一类形/二类形ほうがいいです :: 比较两个以上的事物性质时, 认为其中一个比较好时, 表示自己的选择或者给别人的提议, 二类形需要加な.
    
    -   旅行の荷物は軽い方がいいです。
    -   部屋は広い方がいいです。
    -   子供は元気な方がいいです。
    -   公園は静かな方がいいです。
6.  自动词和他动词 :: 最典型的他动词具有主语作用于宾语而使其发生变化的含义, 宾语用を表示. 自动词时不带宾语的动词, 表示不考虑外力的影响下, 主语自动地进行动作, 或自然地发生变化, 主语用が表示. 日语的一部分自, 他动词在词形上有对应关系.
    
    -   窓が開きました。　（李さんが）窓を開けました。
    -   タイムサービスが始まります。　（デパートが）タイムサービスを始めます。
    
    14课学习经过, 离开的助词を, 当自动词表示移动行为时, 移动的经过点和起点用助词を表示. 这里的助词を不表示宾语.
    
    なります是自动词, します是他动词.
    

## 表达及词语讲解

1.  声（こえ）和音（おと）:: 人和动物发出的声音是声, 物体发出的声音是音
    -   子供の声がうるさいですね。
    -   テレビの音を大きくします。
2.  まとめて :: 把若干个汇总在一起, 称作まとめます(汇总), 不是一个个的分别的, 而是若干个, 几样几套一起.
    -   お正月は洋服が安くなりますから、まとめて買います。(过年时, 西式服装降价, 所以买了很多套)
3.  三割びき :: 降价3成, 等同于七折, 也可以用百分比, 比如85折就是十五パーセント引き。
4.  似合います :: 相当于汉语的相称, 适合等意思. 以人和物做话题时分别使用: 人は物が似合います。　物は人に似合います。
    -   小野さんは浴衣が似合います。
    -   赤い方がいいですね。よく似合いますよ。
    -   このシャツは父に似合いません。派手ですよ。
5.  間もなく和もうすぐ :: 都表示一会儿, 不久, まもなく更郑重点, 语气比较生硬. もうすぐ更多用于口语.
    -   間もなくタイムサービスの時間です。
    -   もうすぐ6時になります。
6.  さらに　もっと :: 前者更郑重, 后者比较随便, 都表示更加的意思.
    -   間もなくタイムサービスの時間です。さらにお安くします。
    -   今から七時までもっと安くなります。
7.  さあ :: 提出意见或者催促对方做某事, 只用于口语.
    -   今から七時までもっと安くなります。さあ、行きましょう。
    -   さあ、今から試験を始めますよ。準備はいいですか。
8.  新春セール :: 新年大甩卖 年末セール

---

# 19课

## 语法解释

1.  动词的ない形
    
    一类动词: 把ます形去掉ます的最后一个音变为あ段加ない, 如果为い则将い变成わ加ない
    
    二类动词: 去掉ます加ない
    
    三类动词: きます→こない　します→しない
    
2.  动ないでください :: 表示否定的命令
    
    -   部屋の鍵を忘れないでください。请别忘了房间钥匙
    -   この部屋には入らないでください。请不要进入这个房间
    -   無理をしないでください。请不要勉强
3.  动なければなりません :: 不这么做不行, 表示必须, 也可以使用ないといけません
    
    -   李さんは今日早く帰らなければなりません。
    -   この薬は毎日飲まなければなりません。
    -   すぐに書類を送らないといけません。
4.  动なくてもいいです :: 表示不做某事也可以
    
    -   明日は残響しなくてもいいです。
    -   慌てなくてもいいですよ。
    -   靴を脱がなくてもいいです。
5.  名1が名2です :: 等同于名词2は名词1です
    
    -   山田先生はどの方ですか。　山田先生はあの方です＝あの方が山田先生です。
    -   吉田課長はいますか。　私が吉田ですが…
    -   あなたのカバンはどれですか。　これが私のカバンです。
    
    叙述直接观察到的事物的时候, 而不是作为某个讨论的话题也使用该语法
    
    -   子供が公園で遊んでいます。
    -   バスが来ました。
    
    何　誰　どこ　いつ等表示疑问的词做主语的时候不能用は只能用が
    
    -   誰がいますか。
    -   どこが痛いですか。
    -   何が好きですか。

## 表达及词语讲解

1.  なければなりません　ないといけません :: 两者都是表示义务, 必要性的说法, 前者比后者更正式, 多用于书面语, 后者也常用省略形式ないと
    -   子供は六歳から学校へいかなければなりません。
    -   あっ、8時ですね。もう駅へ行かないと。
2.  初心者　上級者 :: 日语中的高级只表示高级的物品, 而使用这两个词表示技能的等级
    -   森さん、英会話の勉強はどうですか。　やっと先月上級クラスに入りました
3.  何度も :: 表示数量多的说法
    -   何度も転びましたが、とてもおもしろいです。
    -   喉が渇きましたから、水を何杯も飲みました。
4.  だいぶ :: 表示程度的副词, 程度相当高
    -   昨日だいぶお酒を飲みました。
    -   風邪は良くなりましたか。　だいぶ良くないました。
5.  大丈夫です :: 没问题, 可以
    -   上級者のコースには入らないでください。　大丈夫です。心配しなでください。
    -   田中さん、病気はもう治りましたか。　はい、もう大丈夫です。
6.  残響（残響）:: 加班
7.  スキー :: 滑雪

---

# 20课

## 语法解释

1.  动词的基本形
    
    一类动词: 基本形最后的发音为う段, ます形去掉ます后的发音为い段
    
    二类动词: 基本型为ます形去掉ます后加る
    
    三类动词: 基本型分别为くる和する, ます形去掉ます后则为き和し
    
2.  名[人]は动(基本形)ことができます :: 表示能力
    
    -   スミスさんはピアノを弾くことができます。
    -   森さんは中華料理を作ることができますか。　はい、できます。
3.  名は动(基本形)ことです :: 当谓语部分的内容是一种动作, 行为时使用这个句型.
    
    -   私の趣味は切手を集めることです。
    -   王さんの特技は胡弓を弾くことです。
    -   森さんの夢は外国で働くことです。
    
    动词基本型+こと可以起到和名词一样的作用, 因此也可以使用名词或名词短语代替
    
    -   小野さんは車を運転することができません。
    -   小野さんは車の運転ができません。
4.  动(基本形) 前に、〜 :: 一个动作在另一个动作之前发生时, 使用这个句型
    
    -   こちらへ来る前に電話をかけてください。
    -   毎日寝る前にシャウーを浴びます。
    
    也可以用名词の前に的形式使用.
    
    -   会議の前に、資料をコピーします。
5.  疑问词+か :: 表示某地/某人/某时等意思
    
    -   部屋に誰かいますか。房间里有人吗
    -   部屋に誰がいますか。房间里有谁
    
    いつか、どこか、誰か、何か本身并不表示疑问的意思, 所以可以用在陈述句里
    
    -   冬休み、どこかへ行きたいです。
    -   お腹が空きましたね。何か食べましょう。
6.  〜よね :: 当说话人确信对方和自己的意见想法完全相同时只用ね、而说话人对自己的意见想法没有足够想法时使用よね
    
    -   手作りの餃子の皮は美味しいですよね。
    -   この傘は森さんのですよね。
    -   小野さんも一緒に行きますよね。

## 表达及词语讲解

1.  写真を撮ることができます :: 动词基本形+ことができます的基本功能时表示可能, 但有时根据上下文关系也表示允许.
    -   日本では何歳から結婚することができますか。　女の人は十六歳から、男の人は十八歳からできます。
    -   寮の洗濯機は何時まで使うことができますか。　8時までです。それからは使うことができません。
2.  みんなで :: 这里的で表示动作主题的样态, 如一人で、自分で、全員で
    -   みんなで餃子を作ります。
    -   先月クラス全員でキャンプへ行きました。
3.  趣味(しゅみ)和興味(きょうみ) :: 趣味是爱好, 喜好的意思, 表示兴趣使用興味
    -   私の趣味は切手を集めることです。
    -   私は日本の書道に興味があります。
4.  ごちそうします :: ごちそう本身的意思是奢华高级的菜肴, 接动词表示请别人吃饭的意思. 或
    -   私は時々家で李さんに日本料理をごちそうします。
    -   あの先生は授業が終わってから、よく学生にごちそうします。

---

# 21课

## 语法解释

1.  动词的た形
    
2.  动(た形) ことがあります :: 表示过去的经历, 大致相当于“曾经~过”, 通常用于至少半年以前发生的事情, 使用离现在很近的经历不能使用本句型.
    
    -   私はすき焼きを食べたこたがあります。
    -   北京へ行ったことがありますか。　いいえ、一度も行ったことがありません。　いいえ、ありません。
3.  动(た形)後で、〜 :: 表示一个动作在另一个动作之后发生时, 使用这个句型
    
    -   会社が終わった後で、飲みに行きます。
    -   映画を見た後で、食事をしました。
    
    这个句型也可以以名词+の+後で使用.
    
    -   仕事の後で、映画を見ます。
4.  动(た)ほうがいいです。 :: 在两种事物中进行选择时, 否定形式使用ない形
    
    -   もっと野菜を食べたほうがいいですよ。
    -   そんなに慌てないほうがいいですよ。
    -   ホテルを予約したほうがいいですか。
5.  动ましょうか :: 用于提议对方和自己一起做某事, 或向对方提议自己为对方做某事, 语调柔和. 17课中的ましょう、ませんか只表示提议对方和自己一起做某事.
    
    -   何か食べましょうか。
    -   荷物を持ちましょうか。　はい、お願いします。
    -   窓を閉めましょうか。　いいえ、閉めないてください。

## 表达及词语讲解

1.  そのほうがいいです
    
    -   リンゴと蜜柑とどちらがいいですか。　私はりんごのほうがいいです。
    -   早いですから、飛行機のほうがいいです。
    -   ビールのグラスは、これとあれとどちらがいいですか。　これのほうがいいです。
    -   デザインは、この車とあの車とどちらがいいですか。
    
    口语中谈到对方的事情时, 可用その表示接受对方的建议
    
    -   ホテルを予約したほうがいいですか。　そうですね。連休ですから、そのほうがいいですね。
    -   すぐに吉田さんに連絡したほうがいいですか。　ええ、そのほうがいいですね。すぐに電話してください。
2.  連休 :: 最长的连休时四月底到五月初的连续休假, ゴールデンウィーク, 也可以写作黄金週間
    
3.  何度か :: 几次, 类似的何人か、何冊か。
    
    -   仕事の後で、何度か見に行ったことがあります。
4.  9時過ぎ :: 表示时间的词语后面时, 是数词+时/分+過ぎ, 用在年龄后面时, 数词+過ぎ的形式, 不加歳
    
    -   昨夜10時過ぎに地震がありました。
    -   その泥棒はいくつぐらいでしたか。　そうですね…30過ぎでした。
5.  歌舞伎（かぶき）
    

---

# 22课

## 语法讲解

1.  敬体形和简体形 :: 一类形容词, 二类形容词和名词本身没有敬体简体之分, 只有在做谓语时, 其谓语形式才具有敬体形和简体形.
    
2.  动词的简体形
    
    现在将来形式
    
    -   森さんは毎晩テレビを見る。
    -   コーヒー、飲む。　ううん、飲まない。
    -   昨日テレビ、見た。　ううん、見なかった。
3.  一类形容词谓语形式的简体形
    
    现在将来
    
    -   そのカレー、美味しい？　ううん、あんまり美味しくないよ。
    -   昨日の試験、どうだった？　ちょっと難しかった。
4.  二类形容词谓语形式的简体形
    
    现在将来
    
    -   このネクタイ、派手？　ううん、全然派手じゃないわ。
    -   森さんのアパート、静か？　うん、静かだよ
5.  名词谓语形式的简体形
    
    现在将来
    -   今日は曇りだ。
    -   明日は水曜日だね？　水曜日じゃないよ。木曜日です。
    -   昨日、スキー場は雪だった？　ううん、雪じゃなかった。いい天気だった。
6.  小句けど, 小句 :: 转折, 铺垫, 用于口语, 把两个句子归纳成一个句子.
    
    -   昨日の試験、どうだった？　ちょっと難しかったけど、まあまあできたよ。(转折)
    -   来週、送別会をするけど、都合はどうかな？ (铺垫)

## 表达及词语讲解

1.  简体会话 :: 与家人朋友交谈使用简体, 正式场合谈话书信等使用敬体. 有关法律的文章报纸商业文件也适用简体.
    
    -   お母さん、あのおもちゃが欲しい。
    -   昨日駅前で大きい火事があった。
2.  简体疑问 :: 用简体表示疑问的时候, 名词句, 形容词句省略敬体形的〜ですか. 句尾读升调. 动词句则要把动词敬体形变成简体形, 省略表示疑问的助词か. 书写时也需要加表示疑问的?
    
    -   これ、日本製？
3.  うん、ううん :: 简体会话中, はい说成うん, いいえ说成ううん。
    
4.  简体助词 :: かな和の这两个助词只能接在简体形后面.
    
    -   かな本来只用于自言自语的场合, 如果有其他听话人在场则表示通过让对方听到自己的自问自答而向对方提供一种不太确实的信息.
        -   今日李さんは来るかな。
        -   期間は四年か五年かな。
    -   の用于要求说明或确认某事
        -   ああ、清水君、どうしたの？
        -   寒いの？
5.  〜って :: 传闻 太田、今度中国へ転勤だって
    
6.  省略 :: 在口语里, 简体句中的一些音往往不发, 如会话中的森さんの電話番号、知ってる？省略了ている中的い, 電話番号を中的助词を.
    
7.  わ和よ :: 全然派手じゃないわ中的わ主要是女性使用, 男性一般使用よ. 但是男女之间的语体差异逐渐缩小. 其次, 二类形容词+よ 名词+よ的形式主要是女性使用.
    
    -   この携帯、とても便利よ。
    -   あそこが私のうちよ。
    
    和よ一样, わ既可以用在简体后, 也可以用在敬体后面.
    
8.  电话号码的读法 :: 一个一个数字读
    
9.  〜方 :: 动词ます形去掉ます加上方就是~的做法的意思, 比如話し方、読み方、作り方、やり方、使い方。
    

---

# 23课

## 语法解释

1.  动たり　动たり　します :: 动词た形, 表示列举若干种有代表性的动作时
    -   小野さんは休みの日、散歩したり買い物に行ったりします。
    -   吉田さんは日曜日には何をしますか。　家の掃除をしたり洗濯をしたりします。
2.  一类形かったり　一类形かったりです。二类形/名 だったり　二类形/名 だったりです。
    -   飛行機のチケットは高かったり安かったりです。
    -   マンションの部屋は広かったり狭かったりです。
    -   この公園は時間によって静かだったり賑やかだったりです。
    -   日本語の先生は中国人だったり日本人だったりです。
3.  小句+か :: 表示某种不确定的内容
    1.  小句+かどうか :: 将不包含疑问词的疑问句作为一个长句中的一部分时, 将动词, 一类形容词的敬体形变为简体形, 并在其后面加上かどうか。
        
        -   （私は）今年の夏、北京へ行きますか。＋私は分かりません。→　私は今年の夏、北京へ行くかどうか分かりません。
        -   この料理は辛いですか。私は知りません。→　私はこの料理が辛いかどうか知りません。
        -   小野さんに仕事が終わったかどうか聞いてください。
        
        另外, 也可以使用基本形和ない形组成的句子, 表达的含义相同.
        
        -   私は今年の夏、北京へ行くか行かないか分かりません。
        -   私はこの料理が辛いか辛くないか知りません。
        
        如果かどうか的前面为名词或者二类形容词时, かどうか直接跟在名词或者二类形容词后面, 中间不能加だ, 另外, かどうか小句中的主语后面必须用が而不能用は.
        
        -   キムさんは中国人ですか。＋私は知りません。→　私はキムさんが中国人かどうか知りません。
            
            私はキムさんが中国人か中国人ではないか知りません。
            
        
        不能使用私はキムさんが中国人だかどうか知りません。
        
    2.  疑问词小句+か :: 将包含だれ、何、どこ等的疑问句, 作为一个长句中的一部分使用时, 需要将疑问词小句中的动词, 一类形容词的敬体形变为简体形, 再加か.
        
        -   鍵がどこにあるか教えてください。
        -   昨日何を食べたか忘れました。
        -   どの料理が辛いか知りません。
        
        与上面的相同, か前面出现名词和二类形容词的时候, 直接接在后面不能加だ
        
        -   この歌が誰の歌か知っていますか。

## 表达及词语讲解

1.  〜に　よって :: 相当于根据...(不同), 在剧中可以灵活翻译, 也可以使〜によります的形式用于句尾.
    -   飛行機のチケットは季節によって高かったり安かったりです。
    -   結婚式のやり方は国によって違います。
    -   この電車はいつも込みますか。　いえ、時間によります。 这电车总是很挤吗? 不, 分时间
2.  高かったり安かったり、いろいろあります。 :: 一类形, 二类形以及名词后续たり时, 句尾并不总是需要后续です, 后面可以接其他形式
    -   浴衣は高かったり安かったり、いろいろあります。
    -   この店の料理は味が濃かったり薄かったり、毎回違います。
    -   通勤は電車だったり車だったり、日によって違います。
3.  あっ、そうだ :: 突然想起某事时的表达
    -   あっ、そうだ。生地を買って、私が作りますよ。
    -   あの人の名前は。ええと、あっ、そうだ、田中さんですよ。
4.  浴衣（ゆかた）

---

# 24课

## 语法解释

1.  小句(简体形) と思います :: 表示说话人思考内容时, 在句子后面加. 谓语必须是简体形.
    
    -   李さんはもうすぐ来ると思います。
    -   田中さんは来ないと思います。
    -   この本は面白いと思います。
    -   日本は綺麗だと思います。
    -   明日はいい天気だと思います。
    
    该句只能表示说话人的思考内容, 但と思いました。と思っています
    
    -   馬さんは日本へ行きたいと思っています
2.  名[人]は 小句(简体形)と言いました :: 向第三者转述他人说的话
    
    -   陳さんはパーティーに行くと言いました。
    -   森さんは中国語の試験は難しいと言いました。
    
    如果想明确指出是向谁说的, 则在句中加名词+に
    
    -   小野さんは李さんにちょっと休みたいと言いました。
    
    如果转述某人反复说起的某事时, 使用と言っています。
    
    -   来週のハイキングに張さんも行きたいと言っています。
    
    と思います和と言いました前面出现名词或二类形容词小句时必须加だ
    
    -   あそこは駅だと思います。
3.  のです／んです :: 表示所讲的内容与前面或前项内容有关联, 用于说明状况或解释原因. のです多用于书面语, 而んです是のです的口语形式. 前面都接简体形, 但是名词和二类形容词的现在将来形的肯定形, だ要换成な
    
    -   すみません、頭が痛いんです。
    -   タバコはやめたほうがいいですよ。　そうなんですが、止めることができないんです。
    -   すごい人気ですね。　ええ、あの歌手は日本ではとても有名なんです。
    -   これ、京都のお土産なんです。どうぞ。
4.  どうして　〜のですか／んですか。 :: 11课中的どうしてですか, 询问理由的更完整的形式是どうして〜のですか／んですか, 回答此问句时也要用〜のです／んです
    
    -   どうして食べないんですか。　もうお腹がいっぱいなんです。
    -   昨日、どうして休んだんですか。　頭が痛かったんです。
    -   どうして遅刻したんですか。　寝坊したんです。
5.  小句が、小句 :: 铺垫, 提示接下来要说的内容. 与けど相比, 更多地用于书面语.
    
    -   東京タワーへ行きたいんですが、どうやって行きますか。
    -   李さんを探しているんですが、どこにいますか。
    -   明日から連休ですが、どうするか決めましたか。
    -   明日から連休だけど、どうするか決めた？

## 表达及词语讲解

1.  〜と思います :: 基本上用于向别人陈述自己的想法, 尽量避免使用绝对性的说法.
    -   今日は外出しないほうがいいと思います。
    -   この色のほうが似合うと思います。
2.  どうやって〜 :: 询问方法, 由疑问词どう与动词やる的て形结合而成, どうして也是どう和する的结合. 一般询问方法用前者, 询问理由用后者.
    -   東京タワーへ行きたいんですが、どうやって行きますか。
    -   どうして食べないんですか。
3.  〜について :: 相当于汉语的关于~, 一般后续考えます（かんがえます）思います　研究します等表示思维活动的赐予. 用做标题时一般省略后面的动词, 比如日本の音楽について.
    -   日本の音楽についてどう思いますか。
4.  とうとう :: 副词, 相当于汉语的终于, 结局, 到底等. 表示不论结果好坏, 想到的事态经过一定的阶段终于实现了.
    -   とうとうお別れですね。
    -   息子がとうとう大学を卒業しました。
5.  分别的寒暄语
    1.  お世話になりました :: 受到别人的照顾, 分别的时候说的话.
        
        -   ありがとうございます。本当にお世話になりました。
        
        今后将要得到别人的帮助或者指导时, 用お世話になります
        
        -   初めまして、李です。これからお世話になります。
    2.  〜によろしくお伝えください :: 请向~问好, 是よろしく伝えてください的敬语形式. 如果关系亲密的话, 使用によろしく。
        
        -   どうぞ吉田課長によろしくお伝えください。
        -   李さんによろしく。
    3.  お元気で　お気をつけて :: 前者用于时间较长的分离, 祝愿对方身体健康, 对方必须是健康状况良好的人, 15课中的お大事に只能对生病的人或受伤的人.　お気をつけて用于一般性分别, 祝对方路途平安
        
        -   李さん、お元気で。
        -   李さん、どうぞお気をつけて。
6.  出張中(しゅっちょうちゅう) :: 表示某个动作正在进行用〜中, 前接一二类动词时, 用ます去掉ます的形式, 三类动词用ます形去掉します的形式. 来ます不能接ちゅう. 并非所有的一二类动词都可以接.
    -   課長は出張中ですが、李さんによろしくと言っていましたよ。