```toc
style: number
min_depth: 1
max_depth: 3
```

# 25课

## 语法解释

1.  动(简体形)+[名]
    
    小句(动词简体形)+[名] :: 表示某种习惯或将要发生的动作时用动词的基本型. 表示动作已经完成时用动词的た形.
    
    -   これは明日会議で使う資料です
    -   あれは森さんが今夜泊まるホテルです
    -   あれは倒産した会社です
    
    名词前不用敬体形. 名词前也不能加の
    
    -   さっき森さんが座った場所。 X　さっき森さんが座りました場所
    -   あれは昨夜泊まったホテルです。　X　あれは昨夜泊まったのホテルです。
2.  小句(动词简体形)+[名]+は[名/形]です :: 动词小句修饰名词而形成的名词短语常常用来做主语.
    
    -   私が明日乗る飛行機は中国航空です。
    -   小野さんが作る料理は美味しいです。
    -   森さんが買った本はこれです。
    -   昨日父がデパートで買った日本製のカメラはとても安かったです。
3.  小句(动词简体形) + [名] を／に／から [动]ます :: 动词小句修饰名词而形成的名词短语也可以用做主语以外的其他句子成分.
    
    -   中国で買ったCDを友達に貸しました。
    -   中国へ転勤した友達に手紙を書きます。
    -   わたしが知らない人から手紙が来ました。
    
    动词小句中的主语, 不用は而用が来表示
    
4.  小句(一类形/二类形/名) + [名] :: 名词+が+一类形容词+です, 一类形用基本形. 二类形+です要变成二类形+な的形式, 如果是名词的话, 要变成名词+の的形式
    
    -   入口が広いあの建物が私の会社です。
    -   操作が簡単なパソコンが欲しいです。
    -   数学が専門の先生が休みました。

## 表达及词语讲解

1.  ~のところ :: 名词后加のところ可以把本来不表示场所的名词变为表示场所的短语.
    -   あの窓のところにいる人は誰ですか。
    -   李さん、すぐ課長のところへ行ってください。
2.  あれ :: 本来是指示事物的词, 但有时用于指人, 礼貌程度较低, 一般用于指示或介绍自己的家人或部下. 如果本人不在场或者听不到谈话的时候不在此例.
    -   あれは受付の戴さんですよ。
    -   これはうちの営業課の田中です。
3.  ~でしたね。 :: 用于表示确认, 表示确认时可以与副词たしか呼应使用.
    -   日本と中国の時差は一時間でしたね。　ええ、日本の方が一時間早いです。
    -   今日の会議は確か三時からでしたね。　ええ、そうです。
4.  大きな :: 大きな和小さな只能用于修饰名词, 不能用来结句.
    -   あそこにある大きな白い建物はなんですか。
    -   小さなかばんが欲しいです
5.  このあたり :: 表示某一场所的周边.
    -   この辺りはよく渋滞します。
    -   馬さんはどちらですか。　　エレベーターのあたりにいましたよ。

---

# 26课

## 语法解释

1.  小句(动词简体形)+の+は[形]です :: 动词小句+の使其名词化, 表示做某动作的意思, 这种名词化做主语表示性质状态而谓语是一二类形容词时, 主要要用は表示
    
    -   自転車に二人で乗るのは危ないです。
    -   パソコンで表を作るのは楽しいです。
    
    使用表示好恶, 擅长不擅长的形容词, 要用助词が
    
    -   李さんは絵を描くのが好きですね。　はい、色鉛筆でスケッチするのが大好きです。
    -   私は自転車に乗るのが下手です。
    
    然而用来表示话题的时候也要用は
    
    -   絵を描くのは好きですか。　いいえ、絵を描くのは嫌いです。
2.  小句[动词简体形] + の + を [动] :: 名词化形式还可以做宾语
    
    -   手紙を出すのを忘れました。
    -   森さんが発言するのを聞きました。
    -   林さんは掃除するのをやめました。
    -   李さんは小野さんが料理を作るのを手伝います。
    
    如果句尾使用知らせます、伝えます、話します等表示语言行为的动词时, 需要用こと而不是の
    
    -   李さんは森さんが休むことを伝えました。
    
    但是如果句尾是見ます、聞きます、等表示感知的动词或者手伝います、やめます、防ぎます等表示直接作用于动作对象的动词时, 需要使用の而不能用こと
    
    -   李さんは森さんが車から降りるのを見ました。
    -   李さんは森さんが荷物を運ぶのを手伝いました。
3.  小句(简体形)でしょう :: 表示说话人对自己和听话人都不能断定的事情进行推测, 常与たぶん呼应, 动词小句和一类形容词小句用简体形后续でしょう, 二类形和名词小句则把简体形的だ换成でしょう. でしょう的简体形是だろう.
    
    -   明日の朝は大雨になるでしょう。
    -   森さんは知らないでしょう。
    -   この本の値段はわかりませんが、多分高いでしょう。
    -   桜の季節ですから、京都は多分賑やかでしょう。
    -   今年は多分豊作だろう。
    -   これは多分誰かの忘れ物だろう。
    -   会議はもう終わっただろう。
4.  小句(简体形)かもしれません :: 表示可能发生某事, 其可能性一般为百分之五十左右. 变形同でしょう.
    
    -   森さんは今日会社を休むかもしれません。
    -   あの二人は仲がいいですね。　あの二人は結婚するかもしれません。
    -   クレジットカードを落としたかもしれません。
    -   来週は暇かもしれません。
    -   明日は雪かもしれません。
    
    与でしょう相比, かもしれません表示的概率较低.
    
    因为表示百分之五十, 所以可以在肯定或否定后面使用.
    
    -   明日は夢が降るかもしれませんが、降らないかもしれません。

## 表达及词语讲解

1.  もしかしたら :: 口语形式, 用于可能性较低的场合, 一般与かもしれません、ではありませんか呼应使用.
    
    -   馬さんはまだ来ませんね。　もしかしたら、今日は来ないかもしれませんよ。
    -   もしかしたら、太田さんではありませんか。　ええ、そうですが。
2.  それで :: 表示前面句子的事态为后面句子事态的原因, 理由.
    
    -   日本には握手の習慣がありません。それで、つい握手するのを忘れます。
    -   今日から光デパートは新春セールです。それで、朝からお客さんがたくさんいました。
    
    だから也表示原因理由, 与それで相比语气较强, 后面可以接祈使或推测的句子, 而それで不行.
    
    -   すぐに会議が始まります。だから、急いでください。
    -   鈴木さんは仕事があります。だから、明日のパーティーには来ないでしょう。
3.  つい :: 表示并非有意却形成了某种结果, 并含有对意想不到的后果感到不快后悔的语感.
    
    -   バーゲン会場では、ついなんでも買いたくなります。
4.  挨拶回り :: 拜访有关单位或周围邻居的行为, 本来是挨拶して回ります, 现在多用挨拶回り这种名词形式. 如挨拶回りをします
    

---

# 27课

## 语法解释

1.  小句(简体形)